[Musique] bonjour à tous bienvenue dans votre émission Barry food une émission pour être bien dans son corps et dans sa tête et qui mieux que notre coach sportif et en nutrition Johanna pour présenter avec moi cette émission bonjour Johanna bonjour Michael il faut que je vous dise un petit secret avant qu'on commence cette émission Johanna était pétrifié à l'idée de faire cette émission avec moi et franchement franchement je ne comprends absolument pas parce que si vous suivez un petit peu les émissions jeunes à fitness sur tandem TV aux alentours de 8h40 du matin vous verrez à quel point johanna est impressionnante et si vous l'avez vu dans une salle de sport soulevée des poids d'une dizaine
de kilos je vous garantis que c'est moi qui stresse et pas elle qui dit salle de sport dit muscle et qui dit muscles dit protéines ça tombe bien Johanna c'est notre sujet du jour les protéines alors on va commencer par une question trivial qu'est-ce que c'est qu'une protéine Johanna les protéines sont des macro-nutriments alors pourquoi macro parce que c'est l'élément majoritaire de notre alimentation on a les micros qui sont les minéraux et les vitamines donc la composition d'une protéine c'est des macros molécules donc qui vont qui sont composés d'une ou plusieurs chaînes d'acides aminés liés entre elles en fait on se prend souvent l'exemple comme un collier de perles et qui doivent être apportés par l'alimentation
où est-ce qu'on peut trouver des protéines dans l'alimentation donc élément essentiels comme tu dis de notre alimentation où est-ce qu'on trouve ces protéines alors les sources principales on va retrouver ça dans le lait le fromage les yaourts la viande le poisson les protéines végétales aussi dans les légumineuses les oléagineux le tofu le soja voilà un point ici important sur les protéines végétales il faut savoir qu'elles sont pauvres un acides aminés donc très important aussi à savoir qu'on peut bénéficier des acides aminés en soyant vegan ou végétarien mais d'avoir de faire quelques mariages comme par exemple de marier les protéines animales avec les protéines végétales par exemple comme un chili cône carne avec des
haricots un peu de viande on va aussi pouvoir marier les légumineuses avec les oléagineux les légumineuses avec les céréales donc par exemple des lentilles avec du maïs ou du riz voilà ces mariages sont importants intéressants pour justement bénéficier des acides aminés qui manquent dans les protéines végétales tu as dit que c'était un élément essentiel de l'alimentation que c'était important pour notre corps donc on peut imaginer que c'est la pause des problèmes quand il y a un manque si on consomme pas suffisamment de protéines on peut être en ce qu'on appelle globalement en 40 comment ça se manifeste quel type de carence peut on peut retrouver chez quelqu'un qui ne mange pas suffisamment de protéines parmi tous les aliments que
tu as cités c'est vrai que sans une consommation suffisante de protéines on va ressentir facilement de la fatigue des troubles du sommeil des troubles de la concentration un système immunitaire aussi affaibli risque de blessures même musculaire surtout si on fait une grosse activité sportive car la protéine entre dans la reconstruction musculaire on va ressentir aussi donc trouble du sommeil les ligaments aussi qui peuvent fragiliser chute de cheveux les ongles va vraiment tout le système est affaibli un manque de protéines aussi peut avoir des répercussions au niveau des os donc là très important à savoir pour la prévention de l'ostéoporose alors pourquoi j'explique il faut savoir que la protéine est composée de 22% du poids
du tissu osseux donc 70% bon les minéraux il y a 8 % d'eau mais 22% du poids du tissu osseux donc c'est vraiment super important très important aussi dans le transport de l'oxygène dans la composition de l'hémoglobine dans le dans aussi le système digestif avec les enzymes pourquoi avec les enzymes car les enzymes en fait vont transformer les protéines en acide aminés voilà pour expliquer pourquoi aussi avec les enzymes c'est important les protéines donc oui les protéines un manque de protéines vont affaiblir tout notre système complètement donc je vais un petit peu synthétiser ce que jeûne à nous a dit les protéines sont des éléments vraiment essentiels qu'on peut retrouver dans plusieurs secteurs de notre corps comme
tu l'as dit dans le système musculaire dans le système osseux dans le système immunitaire dans le système digestif dans le sang avec la composition de l'hémoglobine en transport donc de l'oxygène bref on peut dire qu'une carence en protéines peut vraiment avoir des conséquences néfastes pour notre corps concrètement on peut aussi retrouver des gens en carence de protéines des œdèmes puisque les protéines aussi retiennent l'eau ce qui en carence en protéines et bien ont tendance à faire perdre de l'eau qui peut s'installer dans les tissus et donc provoquer des oedèmes j'en viens à la période estivale qui a plus que commencer ici en Israël on parle beaucoup de régime de régime parfois souvent un petit peu extrême
restrictif des régimes qui sont pas adaptés tu peux nous expliquer un petit peu ce que tu conseilles ou tu ne conseillerais pas avec les protéines dans les régimes refaire très attention à l'approche de l'été voilà certaines personnes sont prêtes à tout et à n'importe quel prix et ne savent même pas qu'elles peuvent abîmer leur organisme donc de toutes les manières tout régime restrictif va faire rentrer le corps en carence donc après en termes de carence en protéines le mécanisme de survie de notre organisme qu'il va faire c'est qu'il va aller piocher les protéines en fait dans nos muscles pour fournir donc les acides aminés qu'on a besoin et au final donc vaffaiblir nos muscles donc il va chercher des protéines dans une source
dans une tour de stockage exactement et donc est-ce qu'il va se passer ils vont s'affaiblir mais pas que notre organisme est très très intelligent en fait il suffit de le décoder il suffit de le comprendre de savoir comment il va réagir aussi avec des carences à répétition il va vouloir se protéger protéger ses muscles en justement produisant une forte réserve de graisse pour protéger le muscle mais qu'est-ce que ça va faire cette réaction à force ça va atrophier et ça va fatiguer le muscle et on va même parler de sarcopénie sarcopénie voilà vous connaissez surtout après 50 ans donc on parle de fonte musculaire et donc de la fragile fragilisation pardon de l'ossature donc vraiment c'est très
important selon la sollicitation musculaire qu'on va avoir la vie qu'on a l'âge et le poids vraiment avoir de bons conseils une voilà des protéines dans notre alimentation et [Musique] je pense donc du coup 85 g de protéines elle va falloir qu'elle les répartisse tout au long de la journée bien évidemment elle pourra pas faire ça en un repas et c'est pas conseillé ce sera pas assimilable après pour un athlète une autre personne qui a une activité beaucoup plus intense beaucoup plus importante donc par exemple pour un homme de 80 kg on va pouvoir donc lui accorder deux grammes par poids donc on va doubler son poids et pour aller jusqu'à 160 g de protéines à répartir tout au long de sa journée voilà pour
une bonne récupération musculaire pour un pour tout ce qui lui faut même en tant que énergie tu as dit que tu as pas d'assimilation des protéines est-ce que dans l'alimentation est-ce qu'il y a des choses qu'il faut manger en même temps que des protéines pour qu'elles soient mieux assimilées par exemple ce qu'on sait pour le faire et ça c'est un petit truc que je vous donne si vous êtes en manque de fer c'est la vitamine C quand vous prenez de la vitamine C par exemple un verre de jus d'orange ou un autre juris en vitamine C c'est parfait pour que le faire que vous prenez si vous inscrits ou suggéré par votre médecin soit beaucoup mieux absorbé et intégré dans votre organisme organisme donc qu'est-ce
qu'il en est des protéines est-ce qu'un aliment qui permet de mieux les assimiler très intéressant à savoir qu'on peut vraiment améliorer l'assimilation des protéines alors j'explique avec en apportant une source de glucides alors pourquoi une source de glucides ça veut dire c'est ça sucre lent ok donc du coup l'organisme au lieu d'aller piocher dans nos muscles bah va aller chercher l'énergie dans les glucides donc du coup nous on va garder un taux de protéines intact et bon pour la récupération même musculaire surtout après une bonne séance donc du coup voilà l'organisme mieux vaut qu'il aille chercher chez les glucides que nos protéines donc l'assimilation protéine glucide est très importante regardez le taux de protéines
la source d'énergie du corps humain est triple on peut trouver la source d'énergie au niveau des glucides essentiellement tout à fait on peut trouver de une source d'énergie au niveau des graisses évidemment mais aussi au niveau des protéines et donc tu dis que pour l'époque pour les protéines soient bien assimilées mais il faut que le corps alors je vais poser une question piège est-ce qu'il faut manger beaucoup de sucre pour bien assimiler des protéines alors voilà tout est une question de dosage justement c'est important alors ça dépend est-ce qu'on a un objectif qui est ce qu'on a une vie sédentaire est-ce qu'on a une activité sportive donc là voilà soit on se fait conseiller soit on connaît un petit peu ou alors on se fie
à des sources fiables mais les féculents donc les sucres les sucres lents d'accord on parle pas de avant une séance voilà je le conseille moi-même de prendre des sucres rapides comme un fruit ou un même un petit bout de chocolat ça va nous donner un petit boost surtout le chocolat ça va nous donner un petit boost vraiment un boost d'énergie pour justement effectuer notre séance avec les meilleures performances mais pour un entretien d'énergie on doit consommer des féculents comme du riz des pâtes même complète ou pas de sans gluten peu importe voilà et c'est ça qui va nous aider à vraiment piocher déjà notre première grosse énergie principale et voilà c'est vrai que si on manque de féculents bien sûr qu'on va aller
chercher dans les protéines ce qui va abîmer on en revient à dire ce que j'ai dit tout à l'heure voilà ça va aussi abîmer affaiblir nos muscles à la longue mais c'est pour ça que les sportifs par exemple les footballeurs tu me corriges je me trompe on leur propose des plats de sucre en comme les pâtes par exemple pour qu'ils aillent piocher cette énergie là dedans et comme source d'énergie immédiate plutôt que dans leur protéines et donc dans leur corps ils ont un ils ont une activité vraiment d'endurance c'est comme les marathoniens quelques jours avant leur marathon ils doivent vraiment avoir leur portion de féculents parce que sans ça ils vont pas tenir ils vont vraiment s'abîmer alors depuis le début de cette émission tu as
cité des protéines d'origine végétale et des protéines d'origine animale quels sont globalement les différences entre ces deux sources de protéines et où est-ce qu'on peut y trouver la source animale c'est assez facile sur ce végétal fais-nous un petit peu un point là-dessus je vais vous citer quelques différences entre les produits de source végétales et de source animale donc les produits de source végétales donc qui sont riches en fibres en eau et en sucre donc intéressantes car elles sont faciles le petit point négatif c'est que justement elles sont plus digestes et une partie et détruite lors du passage digestif donc du coup moins bien assimilable qu'une que les protéines de source animale donc les protéines de
source animale donc elle aussi antioxydante comme les protéines aussi végétales riches en fer en vitamine B12 et ont un grand pouvoir assimilable par notre organisme Jana je suis obligé de poser la question piège parce que on a parlé évidemment de d'apport protéiné dans les sources alimentaires végétales ou animal puis il y a les les grosses feignasses qui se disent pourquoi m'embêter à manger sainement j'ai envie de me prendre un bon coup de protéines et je me prends des des boissons avec des poudres enrichies en protéines etc est-ce que c'est bon c'est pas bon c'est utile c'est pas utile est-ce que moi je peux en prendre si je fais du sport je veux tout savoir dans le sens où c'est de la feignantise
non quoi qu'il arrive on a tout dans notre alimentation naturelle on a des bols protéines on veut faire attention à saline alors on peut prendre des protéines blanches on peut avoir le saumon une fois par semaine on peut vraiment avoir une bonne assiette avec des protéines pures maintenant les poudres comme la whey ou le soja pour ceux qui sont vegan ou même la spiruline qui est très intéressante qui est une algue et qui est très très riche en protéines deux fois plus même que la dinde donc vraiment très intéressantes après pour les poutres protéinée comme la whey qui sont très qui est très courantes dans le monde de la musculation justement mais là pas par fainéantise parce que par exemple pour
un athlète s'il ne consomme pas assez de protéines il va avoir vraiment un comment dire il va avoir une quantité vraiment très importante à atteindre à la fin de la journée donc du coup il va être obligé de se supplémenter avec de la web par exemple car sinon ça peut être une catastrophe pour un vrai athlète on va on va parler même de catabolisme donc de la dégradation musculaire c'est la pire angoisse à pour un pour un sportif après pour les personnes qui ont une activité standard stable mais qui manque de temps oui pourquoi pas pourquoi pas je suis pas contre qu'on puisse faire un check de protéines voilà une fois de temps en temps ça dépanne bien ça peut être vraiment d'une aide précieuse de ce supplémenter en
protéines mais pas n'importe quoi ou pas ne plus faire de repas et ne boire que du liquide du check voilà faut vraiment faut pas tomber dans ce piège là je pense qu'on a fait un bon tour de la question sur ce que sont les protéines à quoi elle servent comment les consommer qu'est-ce qui se passe si on les consomme peu ou si on consomme mal d'abord merci beaucoup Johanna pour toutes ces explications si vous-même vous avez des questions à poser que ce soit à Johanna en général ou sur ce sujet spécifique des protéines ou si vous avez un sujet aussi à proposer à Johanna n'hésitez pas à nous envoyer un message sur notre nouveau numéro WhatsApp qui sait ce qui s'inscrit en bas de votre écran et en attendant je te
propose de nous quitter et de retrouver Carole Carate qu'on embrasse pour une prochaine émission Barry food quant à moi je vous retrouve très bientôt également pour une nouvelle émission de dodoch avec le docteur Jean-Jacques Erstein merci Johanna à très bientôt